# 哎呀教程

## \*\*\*\*[**https://zhuanlan.zhihu.com/p/34510121**](https://zhuanlan.zhihu.com/p/34510121)\*\*\*\*

## **跳槽------准备篇**

* **为什么选择跳槽？**

公司对你不好么？公司的网络不好么？工资太低么？**还是公司是否能为你继续带来升值（不是升职）**

### 温饱出现问题

### 做的事情是否有价值

### 公司是否有盈利趋势

### 机会，更渴望的是公司能否给以自己足够的支持和空间，做更多有价值有意思的事情，为公司带来更多的价值，完成进一步突破，好拿去吹牛

### 公司极度不靠谱，以压榨员工为乐趣

以上五条，不分高低，当发生矛盾

**最后，如果当前没有更好的机会，请维持现状，自己充充电，找找马，不要为了跳而跳，更不要裸辞，19年是寒冬，不要太任性，会感冒的**

**了解当下形势**：

大经济环境如何，是14年的火热还是19年的寒冷，这个是关系到跳槽的难度和竞争压力，在14年的大环境下，公司从来不缺钱，缺的就是人，无论水平高低，找一个行业水平薪资的工作完全压力不大，但是在19年的形势下，很多公司纷纷倒下，裁员转型，用人单位少了，市面的求职者多了，供完全大于需，公司要求提升了很多，有更多的选择空间，而且涨薪的幅度被压缩，甚至只能平薪，这是现状。对于2-3年工作呢经验小伙伴，如果不是被裁，尽量减少走动，不要放弃充电，当然有好机会也不要放过，特别强悍的请随意让你知道花儿为什么这么红。毕业生建议考研（本人对研究生有特别的执念）。工作稍长的，其实跳槽压力不大，不会没人要，只是薪资能否接受，平台，岗位是否更好的问题，性价比不高的不建议任性走动

## **薪资，平台，空间，梦想（白眼）**

**年限：**

1. 5年内，平台 &gt;=成长&gt;薪资 梦想去死

2. 5-10 空间&gt;=薪资&gt;未来规划 梦想可以回来

3. 10年以上的，请点赞留言发弹幕

**公司规模：**

1. 50以内的公司大家尽量远离，不稳定因素太多，良好盈利的除外，

2. 200人以上的公司，可以了解一下，这个规模的公司一般处于上升期，而且公司内也会不 乏一些优质的领路人,而且个人的升值空间比较大，不靠谱的也多

3. 1000上人的公司的不了解

4. 上万人的一般是上市公司，看薪资和部门，行业，是否符合自己预期，此类公司体系完整，升值评级有点难度

**最主要是公司能盈利，盈利，盈利**

## **自我评估**

### 核心竞争力：专业知识深度广度，最具竞争力的项目经历，

### 其他竞争力：学历， 年龄 ，背景，扩展，软技能

### 当前处境

**核心竞争力** 是跳槽最大的筹码，这个最考验功夫的，需要积累，当工作中被分配了看似不可能的任务时，应该兴奋起来，这个玩意儿是你彰显竞争力的最佳筹码，迎难而上是最快积累的方法，价值的量变到质变，一定是经过类似的反反复复的折磨，这些实战中的硬仗不是jvm，数据结构理论知识所能比拟的，如果能够融会贯通，实战与理论水乳交融，那就更完美了，知识体系也是如此搭建起来的

## **理论知识：**

1.线程模型 -&gt;JVM-&gt;MESI -&gt;线程安全-&gt;多线程/线程池-&gt;AQS-&gt;性能优化

2.java基础-&gt;反射代理-&gt;设计模式-&gt;架构设计-&gt;微服务-&gt;分布式-&gt;一致性/CAP-&gt;HA设计

3.file-&gt;IO-&gt;NIO-&gt;linux I/O模型-&gt;netty

4.sql-&gt;模型设计-&gt;索引创建-&gt;索引原理-&gt;算法

5.高并发-&gt;分区-&gt;分库分表-&gt;缓存-&gt;MQ-&gt;高性能存储--&gt;运维

（临时想到这么多）

从底层到应用层到架构，梳理一下自己当前的水平，确定一下自己知识深度广度，

**深度：**_**知其然也要知道所以然，通晓原理才能更好的解决问题，比如为啥redis突然性能下滑；为什么oracle需要定期重建索引；还在使用业务代码发送MQ进行数据同步，binlog同步了解一下；？数据库索引建的跟屎一样；你们也把MQ当做数据库使用么；选择synchronized关键字还是lock；volatile的玩法好洋气哦；**_

**提高知识深度的技巧就是琢磨为什么，怎么做的？都在用MQ,为什么？能解决什么问题，为甚MQ可以解决？有的MQ吞吐量好，有的低，为什么高，为什么低？支持事务性消费，怎么做的？持久化么？如果你来做，你会怎么设计？这些都是很好的问题，如果每当碰到一个新玩意儿，就深究一下，想不提升都难，想知道为什么，怎么做的答案，**

## **方法千万条，思考第一条，过眼不过脑，面试两行泪**

**广度：**比如自建MQ集群？不存在的，商业MQ风险更小一点；人肉运维？docker,k8s了解一下；自动化脚本？python xpath满足你的要求？log监控？服务器探针试一下；

### **serverless,k8s ，提供了很多有意思，颠覆常规的思想和做法，大家有好的推荐也可以留言提出来；**

### **python中很多有趣的玩法，nltk的ngram算法，selenium工具，xpath，协程编程，这些是单单做java开发的人，很少接触到的。**

### **拜占庭问题，状态一致机，CAP，逻辑时钟另外机器学习的贝叶斯，回归等算法，这不在最近的数据清洗就用上了。**

## **最佳项目：**

你投入最多 效果最好的一个项目经历，代表了个人的最高实战水平！

在面试过程中，最佳项目讲解及提问环节是少不了的节目，既然是代表个人最高水平的项目，面试官通常做法就是看思路，扣细节；而你的准备工作就是将项目的各个细节琢磨清楚，为什么选择方案A，方案的优劣点是什么，为什么选择这个技术，有没有更好的思路，未来期望做出什么水平，怎么达到等等。这些都是需要日常不断复盘，去思考积累的。如果在这个环节你感动不了我，那基本也就够呛了

### **数据指标：** QPS TPS ，总数据量，压测场景，压测指标，以及在行业内的水平

### **项目介绍:** 总体架构**，**核心功能，最具价值方案 what 是啥 why为什么选择这个方案 how如何更进一步

这些是在面试过程强有力的话题和论据，一定要严谨，同时对于这些数据如何进一步提升的思考，是个人最有利的加分项，也是很好的学习机会

### **年龄**

根个人规划有关，俗话说什么年龄干什么事，30岁之前深耕技术，30岁之后偏向管理，35岁之后很多人在技术上无建树，完全走向了管理道路，35岁技术做技术的要么是技术有成就，要么作为个技术leader，管理3,5人，最尴尬的就是和小自己半轮的年轻人拼绩效，当然转管理也是很长路，不是一年两年能完成的。**这一段只是简单吐槽一下，不具参考价值，个人规划为主**

**当前的个人处境**

首先希望大家能正视在职场的起起落落，这是正常现象，跳槽可以解决问题，但是不能解决根本问题，正如马爸爸说的胸怀是委屈撑大的，被奚落，被刁难，背黑锅，都是职场的常规操作，适当保持一点阿Q精神是调整情绪心态的好办法，职场本质是利益，没有什么对错，事情没有做好，屁股没有擦干净，还是要先复盘自己，再琢磨别人，做一个严谨大方有担当的人，总归是招人待见的，抛开其他因素（如人际关系，组织调整），如果当前做的工作，确实在为自己的升值添砖加瓦，跳槽可以缓一缓，无事可做 或者 公司碰到天花板，导致做的事情越来越糟糕，且不补强（招纳更有力的人才），可以考虑跳槽

**不足及如何补强**

1.理论知识偏窄，偏浅，

2.项目中规中矩，没有值得深挖的地方

这两点如果平时没有意识到，临时的补强都是徒劳，每经过一个项目或者产品迭代或者线上事故，都有进行阶段性复盘，为什么出现这样的问题，当初为什么这么设计，是否真的有必要这么设计，不断的去问问自己的脑子，为什么，问到它怕为止，怂为止，你会发现，很多情况，大牛说的不一定对的，书上说的不一定对，想当然的不一定对，这就是自己方法论诞生的过程，但是不要因为这些问题就否定这些大牛或者书籍，多琢磨自己才是成长的捷径。

再说到面试攻略，面试题集锦，建议大家多看，死记硬背挡的过一面，抵不过二面，要动脑子琢磨思考的，原理是什么，怎么用代码实现，有哪些细节。在回答同一个问题时，你能把别人没有想到的阐述出来，已经很了不得了，不要太迷信面试题集锦，始终只是提升自己的一个工具，可以是良药也可能是毒药，照本宣科给自己挖坑的不在少数

**跳槽------技术面试篇**

1.自我介绍

2.聊项目

3.谈技术

**自我介绍：** 毕业院校，从业经历，主要罗列工作经历及主要做的事情，如果太多的话就挑几个突出的公司，每个经历控制在3句话介绍，一般总体3分钟内介绍完毕，不要太罗嗦，语速适中，态度温和。很多面试官见你的时候才拿到你的简历，这三分钟其实是给他看简历用的

技术面环节中，一般通过项目的一些技术点，引入到纯技术的面试环节，这种面试方式对于双方会比较舒服，更像一个热身运动，引导面试者进入状态。二愣子面试官，上来就是理论面试，完全不顾及面试者本身的情况，上来一顿操作，转身就被投诉了

**聊项目：**

也就是展示你的最佳项目经历，**这个阶段，是面试官考察你对于项目的理解，投入，思考 ，技术方面侧重编码，设计等实战能力，个人认为实战价值大于理论水平**

### 项目表述，首先先介绍一些项目背景

整体的架构设计，分为几个模块，自己负责那个模块，核心功能是什么，陈述完后，等待面试官的问题。有经验的面试官有自己的套路，比如直接抓重点，难点，疑点，或者问东问西，无关紧要的，冷不丁抛给你一个问题，让你懵逼，比如，你们的大概用户量多少，pv 多少 qps 多少，tps多少，服务架构。感觉都是很轻松的问题，突然问你，你觉得你们线上最大负载能承受多少或者你们的GC机制是那些，QPS怎么计算方式，通过日志还是第三方监控？ 很多时候面试官致力于一些细节来求证你在项目中的价值和真伪，夸大的一些数据或者不懂装懂的的辨别方式就是，**抠细节抠细节。因此对于简历中描述的项目数据实事求是，不要超出自己的能力范围!!！**

### 项目数据包括，户量多少，pv 多少 qps 多少，tps多少 数据量，压测场景，压测数据，极限状态下的承载能力，

自己是否管理团队，团队规模，坚持实事求是，避免给自己挖坑，然后又圆不回来！！！另外有些面试官的关注点比较奇怪（跟你前期的项目表述有关，使他的关注点偏离），比如项目的高并发是核心功能，他非要纠结登录安全的问题，这种情况，要适时的把他拉回来，把话题往自己优势的环节或者问题引导，比如，登录问题，我们使用XX技术解决，问题不大，主要是洪峰时间，高并发带来的压力给我们造成了很大的困扰，成功的转移注意力，引导其进入自己擅长的模块中来。

新鲜感，给面试官展示不一样的思路想法，可以让面试官更加开心，比如

### 缓存击穿问题，常规做法，使用分布式锁或者线程block等待超时，那为什么一定要让缓存击穿风险存在呢，使用job定时更新缓存，所见及所得，缓存没有就是没有，实时性稍微差一点，考验避免很大的风险和成本。数据同步就非要在业务代码中进行么，碰到事务问题的时候，又要做出选择，或者一定要用job轮询的方式从一个地方复制到另外一个地方，采用binlog的同步方式可以不可以试一下（目前这个技术比较普及），这些操作会告诉面试官，人家是一个善于思考的好同学，跟那些背面试集锦的不一样。

### **面试官关注点：总体设计是怎样的，难点是什么，怎么解决的，为什么这么解决，有没有更好的方法解决，最后的成果是什么，你做了什么？是否足够有有价值**

**面试者关注点：阐述自己的大局观，发现问题的能力，解决问题的能力，技术功底**，这就是我的价值，一个项目，聊的愉快的话，可以持续20分钟左右；另外没把握的不要往简历里面写，会被自己坑死

### **理论面试：**

高并发场景，怎么解决的，添加了MQ，怎么使用的巴拉巴拉。说到了MQ，底层实现原理有哪些，如何避免消息堆积，如何保证有序性，事务型MQ如何显示的？ES的底层原理什么，与Lucene差别是啥，搜索算法是什么，文件结构是什么，评分算法是什么，深度分页怎么玩，大概罗列一下，常规的组合拳

线程模型 -&gt;JVM/MESI -&gt;线程安全-&gt;多线程/线程池-&gt;AQS-&gt;性能优化

java基础-&gt;反射代理-&gt;设计模式-&gt;架构设计-&gt;微服务-&gt;分布式-&gt;一致性/CAP-&gt;HA设计

file-&gt;IO-&gt;socket-&gt;NIO-&gt;netty

sql-&gt;模型设计-&gt;索引创建-&gt;索引原理-&gt;算法

高并发-&gt;事务-&gt;性能优化-&gt;分开分表-&gt;缓存-&gt;MQ-&gt;高性能存储

**从底层到应用层，架构层，来考察你的深度和广度，一般根据这个来定级别**

**其中还会涉及到一些场景模拟的问题，是考察你的积累，也是对你临场应对能力，分析能力考验，不排除一些场景，只有他们场景中才会发生，问题抛出来，让你一顿分析并解决**

如果碰到不会的怎么办，很多面试官会问一些少见的问题，或者很刁钻的问题，这个时候，你可以思考一些，或者现场现场分析一下，如果自己做的话，会怎么去做。对错无所谓，主要是思路，比如_**微信的定位附近人，换做你，你会怎么做，当时给的思路是网格**_，后续没有确认是否合理（碰到过很多类似的奇奇怪怪的问题，没有记录下来，很可惜）。

**如果碰到SB面试官怎么办？**

请保持镇定，实在不爽，就靠技术来碾压他，碾压不了请躺下，毕竟咱们是有专业素养的，当然也可以中断面试，这类的面试官少见。面试过程中，让语速放慢，方便做笔记的了解下。面试官有很多款，严肃的，冷冰冰的，温和的，咋咋呼呼的，自谦的，不要太在意，面试官方式套路各有千秋，正常者居多，主要能在面试过程，最大程度的展示自己的价值，注意引导面试官的方向，基本完成任务。不会就是不会，想不到就想不到，不要死磕硬抗，对个人没有多大意义，倒是有点好笑。能做到这些，成不成就是靠缘分了

最后的技术环节是自由发挥阶段，可以展示一下自己的学习能力和潜力，比如自己造的轮子，作品， 其他领域，其他语言的眼镜，自己写的博客等，都能体现良好是**自我驱动能力。**这样的人是很多公司乐于接受培养的。

这里建议大家可以适当学一下自己的第二语言，比如js python go比较常用的，不单单可以扩展个人的视野，解决问题的思路，在面试过程中也是不错的谈资，本人第二语言是 js 和python pl/sql现在用的少了，会尝试做很多有趣的事情

**每次的面试经历都可以记录下，有意思的问题，面试官的一些建议，平时多记录工作中的问题，是良好的，比如我，很多有意思的问题都忘掉了**

**非技术环节**：

### 团队管理，工作流程，发布流程 测试流程，运维方法，这种送分题，不要丢掉

**稀奇古怪的问题**

给自己的技术打个分 然后告诉我为什么（这是面试一个挺大公司的最后一面，对方是CTO，全程在听他授课，好尴尬）

### 2+3 在计算机里面的运行过程（前缀后缀算法）

最近读的什么书 （灌篮高手）

说服我为什么录用你 （帅）

欢迎大家补充！！！！！

**反问阶段：**

### 技术团队规模，如果有幸进来，会做哪一块，说一下自己的预期，偏业务，偏技术，是否与自己的预期相契合，跳槽是一个对等公平的选择，不需要迁就。

### **面试------HR篇**

面对HR，秘诀就是价值观要正，永远站在公司角度考虑问题，这样的HR小姐姐最喜欢了， 他们主要看的是个人的价值观，是不是适合公司要求，工作状态，精神状态是否稳定，**太自我的不要，格局太低的不要，弄虚作假的不要**

**为啥跳槽？**

官方说辞 公司发展不好，公司不发工资，公司不符合个人发展规划，个人发展瓶颈啊，千万不要说工资太低，领导太差，公司太挫 格局太低，会被抓住问死的

**跳槽这么频繁的原因**

对于太频繁的，一定要想好，每次跳槽的官方说法，

**职业规划？**

官方说法，一步一步往上爬，

**对下份工作的预期**

主要表明自己对于薪资，空间，方向的预期，这个要看自己的真实想法，不要太谦虚。最后不要忘了+一句，希望可以与公司共同发展的，长期合作

**谈个人**

优缺点，尽量和工作有关，不要扯其他的

优点：工作认真负责，经验丰富， 学习能力强，好相处

缺点，某某方面需要提高，团队管理需要提高，缺少大项目的经验

千万不要说涉及到真实的性格问题，有脚气，脾气不好，好吃懒作，会很尴尬，因为这个操作HR 肯定根本没见过

**谈薪资**

一般不提倡平薪，除非平台良好，岗位有诱惑力，符合自己的最大利益化，否则免谈（19年可以不一定，据了解平薪居多），正常涨幅在总包（基本+年终奖）20-30%，看个人基数，行业同龄水平，技术面试表现，不要漫天要价，也不要让自己吃亏，无数的经历告诉我，对公司手软，公司连个微笑都懒得给。报给HR时，给一个期望薪资，较高的，因为不管怎么样，都会习惯性砍一下，神如食堂大妈，除非他们要不起！！！！谈薪资之前，一定要问清 工资结构，是否避税，基数多少，五险一金基数多少，当心被宰，去年的平均年终奖多少，其他福利有啥，目前公司的发展情况，盈利情况，规模，也是可以和HR聊一下

总结，跳槽是一个脑力活，需要持续的思考和运营，从准备阶段到奔赴战场，都要有良好的规划，明确好每次跳槽的目的，不断提供自己的筹码是成功的一二法门。以上是哎呀面试过程中总结的诸多经验，希望对大家有所帮助

